# 4. 기업가정신: 역할 및 자질
---
## 강의목표
1. 기업가정신이론 개관
2. 위험감수자
3. 중개자
4. 생산의 조정자
5. 기술혁신자
6. 의사결정자
7. 종합
8. 한국의 대표적인 기업가
---

## 1. 기업가정신이론 개관
- 기업가이론은 기업가의 기능 측면에서 5가지로 구분 가능.

  1. 위험감수자: 소득분배 측면에서 이윤의 본질을 논의하는 과정에서 프랑스의 경제학자 '리처드 캔틸런'이 전개
  2. 거래중재자: 시장과정에 초점을 맞추는 접근방법으로 오스트리아 학파에 의해서 제기
  3. 생산의 조정자: 경제학자 세이가 전개한 이론으로 캔틸런의 이론을 확장하고 오스트리아학파 이론의 실마리를 제공
  4. 기술혁신자: 슘페터가 보는 관점
  5. 의사결정자: 기업가를 위험의 판단자로 본 나이트가 주장한 것으로, 그는 기업가를 기업 경영에 필요한 의사결정의 판단자로 봄. 카슨이 정교화함.

## 2. 위험감수자
### 투기자로서의 기업가

- 중간상인뿐만 아니라 생산자도 불확실성을 감수해야함.
- 이러한 기준에 따라서 캔틸런은 경제주체를 두 그룹으로 구분함
  - 하나는 고정된 소득을 받는 그룹
  - 다른 하나는 불확실한 소득을 창출하여 고용한자에게 고정된 소득을 지불하기로 약속하는 그룹
  - 캔틸런은 불확실한 소득에 의존하는 사람은 그가 누구든 기업가로 보았음
- 이윤은 투기할 때 위험 감수에 대한 대가로 정의함.

### 불확실성의 판단자로서의 기업가

- 나이트는 기업가를 불확실성의 비용을 감수하도록 준비된 전문가로 정의하고, 이에 대한 대가로 경제적 이윤을 얻는다고 봄.
- 불확실성과 위험의 개념을 분리
  - 불확실성: 통계적 추정에 의해서 상이한 결과가 발생할 확률이 결정될 수 없는 상황
  - 위험: 반복되는 관찰에 의해서 상대적인 빈도를 추정할 수 있는 상황과 관련됨.

- 경제적 이윤은 측정 가능한 위험이 아니라 측정 불가능한 불확실성을 감수하는데 대한 보수라고 봄.
- 불확실한 상황 하에서 기업가의 역할은 기업활동의 수행이 아니라 무엇을 어떻게 할 것인가를 결정하는 일이라고 보았음.
- 이때 요구되는 기업가의 자질은 예견력과 자신감임.

### 소유자로서의 기업가

- 미국의 경제학자 홀리는 기업가를 불확실한 상황하에서 소유권을 통해 책임지는 사람으로 보았음.
- 기업가는 생산요소를 통제해야하는데, 소유권을 가져야 임의적으로 사용할 수 있음
  - 문제는 불확실한 상황에서 이루어지기 때문에 그 부담은 책임 있는 소유자로서의 기업가가 지게 된다고 봄.

- 홀리는 기업가는 소득분배의 주체로서 비용을 지불하고 남는 '불확실한 소득'을 이윤으로 가지게 된다고 보았음. 즉, '불확실한 상황하에서 소유에 대한 대가가 이윤'이라는 것.

## 3. 중재자

- 오스트리아학파에 의해서 발전
- 학파의 창시자인 멩거는 기업가의 가장 중요한 역할은 계속되는 불균형상태에서 자원 배분을 지시하고 수정한은 일이라고 보았음. 따라서 기업가는 정보를 수집하고 분석하는 능력을 가져야한다고 함.
- 현대 경영햑의 아버지로 불리는 드러커는 변화에 초점을 맞춤으로써 기업가 이론을 전개함.
- 기업 내부의 초점은 정태적인 것보다는 동태적인 것에 주어져야 하며 새로운 기회를 활용하여 이를 자본화할 수 있는 기업가정신이 개발되어야함을 강조하였음.
- 특히 기업가 정신이 개인들로 구성된 하나의 그룹에 국한되지 않다고 주장함.
- 기업가는 특정한 자질을 가지고 태어나는 것이 아니며, 기업가적인 행동은 경쟁 우위를 획득하기 위하여 기존의 기업조직에 속해있는 개인들 간에 발전되어질 수 있다고 봄.

## 4. 생산의 조정자

### 세이
- 프랑스의 경제학자이자 직접 사업을 했던 세이는 캔틸런의 영향을 받아 명확한 기업가 이론을 전개함. 그는 불확실성 하에서 기대되지 않는 문제들을 해결하는 전문가, 즉 조정자로 기업가의 역할을 강조함.
  
  > 복잡한 경영활동의 과정에서 극복되어야 할 장애, 억제되어야 할 걱정, 보상받아야 할 재난, 그리고 고안되어야 할 임시조치가 수없이 기다리고 있다(Say, 1803, p. 285).
  > (기업가는) 사업뿐만 아니라 세상물정에 관한 지식, 판단, 그리고 인내력을 갖추어야 한다. 그는 상당한 정도의 정확도를 가지고 특정제품의 중요성, 잠재수요량, 그리고 생산을 위한 수단들에 대해서 일괄적으로 추정해야 한다. 그는 다수의 종업원을 고용해야 하며, 한편으로는 원재료를 구매하고, 소비자를 찾아 나서며, 경제 및 질서에 대해 부단 없는 관심을 기울여야 한다. 요컨대 그는 관리 및 감독의 기술을 소유해야 한다(Say, 1803, p. 285)

- 그는 기업가가를 시장경제를 작동시키는 주체로 봄. 특히 기업가는 다른 자원을 통제하는 역할을 수행하는데, 이러하느 조정자인 기업가에게 주어지는 임금이 바로 이윤이라고 주장함.

### 라이벤스타인

- 세이와 마찬가지로 다양한 상이한 시장으로부터 생산요소를 효율적으로 조합하기 위해서는 기업가가 요구된다고 함.

  > 어떤 한 기업이 판매 가능한 제품을 만드는데 여섯가지 생산 요소가 필요하다면, 그들 중 다섯 가지만 조달하는 것은 소용 없는 일이 될 것이다. 이러한 격차를 메우고, 생산요소를 완벽하게 조달하는 능력은 기업가의 독특한 자질이다.

- 즉 라이벤스타인은 기업가의 역할을 요소조합의 격차메우기와 조합의 완성이라고 봄. 그러므로 그에 있어서 기업가정신은 효율을 달성하기 위한 창의적인 노력으로 해석됨.

## 5. 기술혁신자

- 슘페터는 기업가를 기술 혁신의 주체 혹은 새로운 조합의 수행자로 보고, 자본주의 경제의 엔진으로 간주하였음
- 여기서 기술 혁신은 신제품, 신공정, 신조직, 신시장, 신원료공급원의 창출을 의미한다.
- 슘페터는경제는 항상 불균형 상태에 있다고 보고, 기업가가 불균형을 유발시킨다고 봄.

  > 기존 균형상태를 영원히 변화시키는 균형의 교란. 즉, 경제 순환의 경로에서의 불연속적이고 충동적인 변화이다. 나의 경제발전이론은 이런 현상과 과정을 다루는 것에 불과하다.

- 혁신적으로 기업가는 희소한 편이다.
  1. 기업가가 결과가 알려지지 않은 상태에서 어떤 지침 없이 행동해야함.
  2. 인간의 기본 속성은 변화가 어떤 특정한 어려움을 초래하지 않는다 하더라도 새로운 것에 대해 거부감을 갖는다.
  3. 기업가가 속한 사회 역시 이런 변화에 거부감을 갖는다.

- 이윤에 대해서도 분명한 이론을 전개
  - 경제는 불균형 상태에 있으며, 이는 기업가가 유발하는 것이다.
  - 정태적인 상황에서는 이윤이 발생하지 않음. 즉, 정태적인 상황에서는 경제적 이윤이 발생하지 않음.
  - 기술 혁신이 일어나는 경우에 이윤이 발생하며, 기술혁신의 대가가 이윤이라고 주장하였음. 그리고 기술혁신의 주체인 기업가에게 이윤이 귀속됨.

## 6. 의사결정자

- 기업가를 의사결정자로 보는 관점은 기본적을 위험의 판단자로 본 나이트에 근거하고 있음.
- 나이트의 생각을 이어받아 카슨은 의사결정자로서의 기업가의 역할을 강조함. 
  > 기업가는 최소한 자원의 조정에 관한 판단적 의사결정을 전문화하는 사람이다.

- 위에서 판단적 의사결정은 '상이한 여러 사람들이 동일한 목적을 가지고 동일한 여건 하에서 행동하나, 상이한 의사결정을 하는 것'으로 정의함. 따라서 기업가는 다른 사람에 비해 우월한 판단능력을 가지고있음.
- 의사결정시에 필요한 것은 정보이며, 의사결정자로서 기업가의 자질은 정보보유능력과 판단능력임.
- 기업가가 받는 보수, 즉 이윤은 임금의 성격을 갖는다고 봄.
  - 단, 단기이윤과 장기이윤은 원천이 다르다.
    - 단기이윤: 우월한 정보보유에 대한 대가. 일종의 독점이윤
    - 장기이윤: 의사결정에 소요되는 시간과 노력에 대한 대가

## 7. 종합

- 앞서 설명한 기업가정신 이론 중에서 어떤 이론이 가장 타당한가?
- 각 기업가정신 이론은 당시의 사회경제적 배경 하에서 설립된 것으로 나름대로의 근거를 가지고 있음.
- 다양한 이론들에게 공통되는 요소는 '새로운 가치의 창출'
- 최근에는 통합적인 관점에서 기업가를 가치창출자로 정의함(브루얏과 줄리앙)
- 기업가정신을 '기술혁신을 달성하기 위해서 기회를 발견하고 평가하며 활용하는 활동'으로 정의(셰인)

## 8. 한국의 대표적인 기업가

### 정주영의 기업가 정신

- 근검절약 정신 -> 요만리 정신: 청교도들의 근검절약 기풍
- 인간존중 정신: 사업기 곧 인간. 우수한 인적 자원 활용, 인력 개발
- 신용제일주의 정신
- 고객 최우선 정신
- 창의와 기술개척정신
- 신념의 정신
- 산업평화주의
- 도전과 개척정신
- 사업보국주의 정신

### 이병철의 기업가 정신

- 현대성을 추구하는 기업가 정신: 카리스마적 리더십 + 민주적 리더십
- 사업보국주의 정신
- 인재 제일주의 정신
- 합리주의 정신
- 일등주의 정신
- 책임주의 정신
- 기술혁신주의 정신
- 리더십과 경영의 비결