# 5. 기업가적 기회의 인식
---
## 강의목표
1. 기회의 창
2. 창의적 사고와 아이디어
3. 아이디어 창출의 방법
4. 지식재산권
---

## 1. 기회의 창

### 1.1 기회의 창

- 기술 혁신, 사업의 변화, 시장과 고객의 변화, 정부정책의 변화 속에서 사업의 기회와 성공가능성이 높은 일정한 시기가 있음을 말함
- 기회의 창이 닫히는 시기에 창업을 하게 되면 진입비용이 높아 투자에 비해 수익이 발생하지 않아서 실패하기 쉬움.

#### 시장의 대략적 규모

- 시장의 대력적 규모는 매우 중요하나 항상 예상과 일치하지는 않음.
- 대규모 시장은 경쟁이 치열해짐 -> 블루오션 전략이 필요
- 더 작은 니치 시장이 더 매력적일 수 있음.

#### 시간

- 모든 기회는 유한 시간의 범위를 가짐
- 사업의 특성에 따라 시간의 범위는 차이가 남
- 위험과 기회의 점재적 보상은 시간에 따라 달라짐.

#### 기회 개척의 핵심요소

- 기술변화
- 정부 규제 및 완화
- 소비자 선호의 변화
- 시장 수요의 변화

### 1.2 기회의 원천

- 기술적 발견
  - 사회 경제의 패러다임 변화가 사업기회의 원천
  - 과거 반도체와 마이크로 프로세서의 개발은 많은 기회를 창출
  - 향후 그린산업, 바이오, IT분야의 혁신활동에 기대

- 가치관과 생활양식의 변화
  - 소득의 증가, 교육 수준의 향상, 정보와 지식의 증가, 인구 구성의 변화 등
  - 삶의 질을 중시하는 사회적 욕구 증가는 레저, 문화, 생활정보, 주택정보화, 홈네트워크, 의료복지, 건강관리 등 새로운 사업 기회 창출

- 정부 규제의 변화
  - 규제의 강화와 완화 속에서 사업기회 창출
  - 환경분야의 지속적인 정부 규제로 폐기물처리, 배기가스 처리, 리사이클, 환경 컨설팅, 신에너지 등의 관련 사업 창출
  - 불법 소프트웨어의 규제 속에 정품 소프트웨어의 수요 증가

- 천재지변
  - 전쟁이나 자연재난의 발생
  - 세계 2차대전 후 조선업의 발달
  - 미국의 화산을 이용한 관광 사업

- 자원의 발견
  - 미국 알래스카의 유전 발견으로 인한 관련 사업 발달
  - 폐광촌 냉품을 이용한 산업 자원 발견

## 2. 창의적 사고와 아이디어

### 2.1 창의적 사고와 혁신
- 창의적 사고: 종래의 일상적인 방법이나 과거의 경험에 의해 사고와는 달리 새로이 비약된 차원에서 행하여지는 사고를 의미하며, 여기에는 비약과 혁신이 있음.
- 기술 개발: 실험실에서 새로운 기술을 개발하는 단계로서, 생산의 단계에는 이르지 못한 상태이다.
- 기술 혁신: 개발된 기술로 제품, 공정 또는 서비스를 만들어 시장에 진출하는 단계까지를 말한다.

### 2.2 아이디어의 근원

- 이전 일의 경험, 취미 또는 관심사, 우연한 기회 등등

## 3. 아이디어 창출의 방법
### 3.1 트리즈

- 러시아의 알츠슐러가 개발, 객관적인 기술인 특허를 활용한 창의적 문제 해결 이론.
- 각 특허를 계열 별로 분리한다고 생각하면 됨.

### 3.2 여섯 색깔 모자

- 드 보노 박사가 개발한 단순명료하고 효과적으로 사고하는 방식.
  - 논쟁과 비판을 강조하는 대립적 사고에서 벗어나, 보다 협력적이고 창의적으로 사고하는 방법을 제시하고 있다.
  - 서로 다른 사고의 유형을 의미하는 각기 다른 여섯가지 색깔의 모자를 번갈아 쓰고 사고하는 기법으로 ,어떤 색깔의 모자를 쓰고 그 모자에 해당하는 유형의 사고를 집중해여 하도록 함으로써 개인과 팀, 그리고 조직사고의 시나지를 높이는 혁신적인 기법이다.
    - 하얀 모자: 정보와 연관된 생각
    - 빨간 모자: 솔직한 감정을 드러냄
    - 검은 모자: 왜 못하는지 그 이유를 설명
    - 노란 모자: 긍정적인 사고를 함
    - 초록 모자: 창의적인 노력을 촉구함
    - 파란 모자: 사고 과정을 계획하고 관리함

### 3.3 브레인 스토밍

- 브레인 스토밍은 창의적인 아이디어를 생산하기 위한 학습 도구이자 회의 기법으로, 오스본에 의해 창안.
- 복수의 사람들이 모여 자유롭게 아이디어를 열거해가는 방법이다.
- 다음과 같은 룰을 따른다.
  - 타인의 아이디어를 비판하지 않으며
  - 자유분방한 아이디어를 환영하고
  - 되도록 많은 아이디어를 내놓아야 하며
  - 이미 제안된 아이디어로부터 다른 아이디어를 이끌어 낼 수 있도록 해야한다.

## 4. 지식재산권

- 지식재산권은 인간의 두뇌활동에 의하여 창출된 지적 창작물을 무체재산권으로 보호하려는 것이다. 1980년대 중반까지는 '지적소유권', 1990년대까지는 '지적재산권'이라는 용어로 사용되었다가, 현재는 '지식재산권'이라고 한다.

### 산업 재산권
- 특허권
  - 새로운 기술적 발명에 대하여 발명자가 일정기간 그 발명의 독점적 실시권을 가지는 배타적인 지배권을 의미

- 실용신안권
  - 새로운 기술적 고안에 대해 그 고안자가 일정한 기간 배타적, 독립적으로 실시하는 권리이다.
  - 실용신안은 새로운 기술적 발명이라는 점에서 특허와 동일함
  - 발명에 고도성을 요구하지 않는다.
  - 작은 발명이라고도 한다.
  - 주로 상품의 형태구조 결합에 관한 기술적 창작에 대한 것으로 '고안'이라고 일컫는다.

- 디자인권
  - 과거 의장권이라고 불리었다.
  - 상품의 형상이나 모양, 색채 또는 이들의 겨합으로써 시각적으로 미감을 일으키는 고안을 등록받능 자가 그 의장을 독점적, 배타적으로 사용할 수 있는 권리이다.

- 상표권
  - 일정한 사업자가 자기의 상품을 타사업자의 상품과 구별하기 위하여 문자, 도형, 기호, 색체, 등을 결합하여 만든 상징을 독점적으로 사용하는 권리이다.
  - 특허권, 실용신안권 등은 산업상 이용 가능하고, 신규이며 진보적인 것을 대상으로 하는데 반해, 상표권은 신규성/독창성은 불필요하며 자타상품을 구별할 수 있는 상징을 대상으로 하는데 차이가 있다.

### 특허

- 특허 제도는 발명을 보호, 장려함으로써 국가산업의 발전의 도모하기 위한 제도

  > 특허법 제 1조에 의하면 "이 법은 발명을 보호, 장려하고 그 이용을 도모함으로써 기술의 발전을 촉진하여 산업발전에 이바지함을 목적으로 한다."라고 되어있다.

- 특허 요건
  - 특허권을 받기 위하여 출원 발명을 갖추어야할 요건
    1. 먼저 출원발명은 산업에 이용할 수 있어야하며(산업상 이용가능성),
    2. 출원하기 전에 이미 알려진 기술(선행기술)이 아니어야 하고(신규성),
    3. 선행기술과 다른 것이라 하더라도 그 선행기술로부터 쉽게 생각해 낼 수 없는 것이어야 함(진보성)
  - 이런 특허권의 효력은 존속기간은 20년(실용신안권 10년)이며, 권리를 획득한 국가 내에서만 효력이 발생국가 내에서만 효력이 발생한다.
  - 특허 대상으로는 물건, 물질 및 방법(실용신안권은 물건에 한정) 등이다.

- PCT 출원: 국제협력조약이 정하는 규정에 따라 제출되는 출원이 조약은 도일한 발명에 대해 다수국에서 특허를 받고자 하는 경우에 출원인의 절차상 과중한 부담 및 각국 특허청이 부담하는 중복된 심사상의 노력을 국제적 협력에 의해 경감하려는 것이 주된 목적